[Música]
en la ciudad de La Habana tengo el gran
honor de entrevistar a uno de los
hombres que en la política
latinoamericana más admiro en lo
personal que es José Mujica el
presidente de la república Oriental del
Uruguay señor presidente Muchas gracias
encantado
escuché impresionado su breve pero
profundo discurso de recepción
de la medalla del Águila Azteca que
otorga el gobierno de México es la
máxima que otorga a no mexicanos que lo
merecen y saco la conclusión de que
usted considera
que los avances de la
técnica van más allá y están por encima
de los políticos actuales Es correcto lo
que pienso sí creo que el mundo visto en
su
conjunto en el
fondo no
padece como muchísimos dicen crisis
ecológica a ver si me
explico la crisis de fondo que tiene es
de carácter
político la ecológica es consecuencia no
es
causa por qué digo que es de carácter
político si la política es el arte de
convivencia y de marcha de la
polis es eso es lo que nos está fallando
porque hemos despertado y colaborado con
la construcción de un tipo de
civilización que tiende a abarcar de
hecho todo el planeta no un país a un
grupo de
país y la política apenas se preocupa
del
gobierno del gobierno de la comarca del
lugar pero el gobierno de la poliis la
poliis el mundo
entero ello no quiere decir que no
existan naciones que no existan
municipio que no exista lo local que no
existe la bandera que no existe el himno
No eso existe porque eso es producto de
las medidas antropológicas del hombre y
de la historia humana pero hemos
construido una
historia que nos está
demandando decisiones de gobierno
mundial Por qué ningún
gobierno por sí solo puede vérselas con
el tiempo con el sol con la atmósfera
No eso es de todo y tenemos que empezar
a luchar por escrutar en la cabeza de
las generaciones que vienen nosotros ya
no
podemos pero en la generaciones que
viene comenzar a razonar como
especie cosa que nunca lo hemos
hecho entonces por eso creo que la
crisis es de carácter político matamos
las
religiones estamos en un mundo de que
decimos que creemos pero en el fondo
creemos muy
poco porque creemos muy poco en nosotros
mismos entonces y los seres humanos
precisan creer en
algo es un animal utópico necesita creer
en
Y eso es lo que no tenemos hay to una
palaria que nos
rodea alfombra roja la corente de los
soldados los honores feudales todo eso
que viene de los
ancestros y se cuela en la
democracia Entonces los presidentes y la
gente con cierto poder
político dan la imagen de que son una
cosa
distinta gente y perdemos credibilidad
Eh no somos el hombre común que en el
fondo somos que eso es la
República señor presidente
Mujica Yo creo que usted es un
presidente su
géneris es
eh producto de un grupo subversivo M
estuvo usted 14 años en la cárcel 10 de
ellos
incomunicado se hizo
amigo de unos ratones y de unas ranas
que andaban por su celda Siempre
precisamos amigos vivos para seguir
viviendo y ahora como
presidente Es usted un político que no
está pensando en la próxima
elección sino en las próximas
generaciones de la humanidad
eso no es común seor Mujica Yo sé que no
es
común hijo de mi
circunstancia si no hubiera vivido la
soledad prolongada del calabozo no sería
lo que
soy tuve muchos años en un libro y para
no volverme loco aprendí a
pensar y a galopar para
dentro entonces pensé muchas cosas
y y ese ejercicio que yo no lo
busqué que fue
defensivo me fue transformando a mí
mismo hasta cierto Hasta cierto punto el
hombre perfil su propia
vida es el único
animal que con límite tiene esa
posibilidad todo depende de grado de
voluntad y empeño que tenga en el
asunto o de
necesidad porque es cierto yo estuve
mucho preso y todo pero lo vuelvo a
repetir le quiero sacar este si quiero
sacar el ia Los Balones la mística me
comí tantos años porque me agarr
eso fue por falta de velocidad si no no
corrió
suficiente no tengo ocasión de estar
preso hay alguna vocación de permanecer
preso No yo no creo no no hay no hay es
un precio que a ve hay que pagar cuando
uno se mete en la porfa de cambiar el
mundo señor
presidente oyéndolo hablar y oyendo su
discurso y viendo en mi memoria historia
de su vida evoco la primera reunión de
presidentes americanos a la que yo
asistí señor presidente
Mujica en
1956 en
Panamá y eran alrededor de 22 o 23
presidentes de América incluyendo el de
Estados
Unidos y más de la mitad eran productos
de golpes de
estado Hoy que estamos aquí en
Cuba no es el mismo panorama no el
paisaje político de América ha cambiado
y
mucho cómo lo ve usted
eh en los propios años de mi actividad
política yo me doy cuenta que he
cambiado
mucho
Nunca hemos estado tan cerca
nunca hemos compuesto una rueda como
hemos construido hoy siempre vivíamos de
espalda unos con
otros unos miraban hacia Europa y otros
miraban hacia Estados Unidos pero entre
nosotros casi no nos
mirábamos ahora empezamos a mirarnos
respetarnos
en cierto modo hasta
quer Y de todos
modo se nos
fue la manera de que todos tenían que
que
coincidir no no tenemos diferencia y
pensamos
distinto pero procuramos andar en
conjunto Eso nunca lo hemos tenido tal
vez hemos aprendido por el camino del
dolor hemos hecho toda la historia de
las chambonas que se pueden hacer
probablemente de alguna manera en estas
generaciones se está
acumulando la sabiduría de la
atomización y de los errores que como
sociedades cometimos en el pasado no
estamos por tocar el cielo con la mano
tampoco
Pero tenemos conciencia de nuestra
debilidad y de y la intención de tratar
de ir
construyendo cada vez más
juntos tampoco va a ser fácil ni es
fácil porque la vida se nos
va porque nos ataca la
ansiedad porque cada cual está luchando
con los problemas concretos reales que
tiene en su sociedad y los problemas de
la agenda
común tal vez no le ponemos la fuerza
que tendríamos que ponerle Sí pero
estamos
cerca estamos cerca tenemos rostros de
amigo Tenemos rostro de gente
común de la misma gente común que camina
por las calle de América
Latina no
somos ni exquisitos ni raros ni
ni ni componemos una nueva mera ni una
mafia ni somos golpistas
eh liamos con las limitaciones de
nuestro pueblo pero yo veo en términos
generales un tono de republicanismo
importante en nuestra América Señor
Presidente Mujica hace unos minutos en
la mesa que tuve el honor de acompañarlo
a usted y al presidente de México eh se
tocó el asunto de la
marihuana Entonces pasamos del nivel de
las ideas al nivel de las cosas pero
usted dijo algo que me llamó la atención
me
sorprendió
y no lo entendí Quizá en toda su
extensión dijo usted que había una
ética dentro del delito que podría
desaparecer con con la aceptación de la
marihuana
eh Como un producto de uso común
eh el
peligro de
que Esas reglas
que la delincuencia respeta
desaparecieran Sí sí lo que quise
transmitir
eh algún poco algún poco de experiencia
de preso tengo en mis años
de
preso
viví Algunos años en punta carreta que
era un presidio Donde había muchísimos
presos comunes de delitos
comunes conocía
mucho tuve
amistad amistad
interesada con muchos
alguno se fueron transformando en
compañeros de lucha
eh
y por lo tanto conocí el ABC de su forma
de ser de sus
códigos adquirí su
lenguaje luchaba por entenderlo y por
hacerme
entender porque Pensaba irme como otro y
para irme tenía que ganar el territorio
humano de los que estaban
allí y esa necesidad
del preso que lucha conscientemente por
la libertad me hizo
intimar y tomé algunos modismos de su
modo de decir que aú hoy me
acompaña de ahí que mi
lenguaje es un poco entreverado tiene un
poco de literatura de
arriba de literatura
culta tiene también el trasfondo de de
lo que es mi el fondo de de la sociedad
de mi pueblo y en esas cosas aprendí que
en el mundo del
delito también había
código había cosas que no se podían
hacer que la mujer de un compañero se
respetaba que no se le robaba a un pobre
jamás que con que estaban debilitados
había que ayudarlos que un preso jamás
debía pasar el pasaporte una puerta
porque como gesto esa la tarea del
carcelero etcétera y muchas cosas más de
esa cultura el advenimiento del
narcotráfico significa la Race de esa
cultura y la introducción de una nueva
metodología plomo
plata
punto
es la barbarizados de la barbarie Esto
es lo más grave porque esa cultura
camina por el fondo de las cárceles así
como el
idioma se va modificando lentamente por
la presión de abajo no por la cultura de
arriba y ciertas costumbres sociales y
cierta también se
amasa y se recrean ahí el narcotráfico
está precisamente prostituyendo
viejas costumbres del campo del delito
por todas partes y eso peor eso es lo
peor porque ahora todas las cuentas del
Delito se tienden a arreglar de la misma
manera y eso gener una ola de violencia
inexplicable por todas partes una
violencia que no tiene
proporción se le quita la vida a un
hombre por no pagar una
cuenta en lugar de darle tiempo para que
pague se da cuenta esto Tiene efectos de
destrucción de la sociedad peor de que
la droga otro efecto la tendencia a
comprarle y a corromper todos los
cuerpos
represivos porque los cuerpos represivos
están constituidos por seres humanos no
por Dios Y si a esos seres humanos usted
le pide colaboración por un lado y le
ofrece plata para que colabore pero si
no le
ofrece la muerte o el castigo a los
hijos o a la
mujer se cree que los cuerpos represivos
están construidos por
Héroes Entonces nosotros lo que estamos
planteando que hay que emplear otros
caminos no tengo que dejarle los
drogaditos regalados al campo del delito
hay que ponerlos conocerlo arriba de la
sociedad y mejor administrar y tratar de
tratarlo como una
enfermedad y si lo tengo como en el
campo del delito lo único que hago le
estoy regalando mercado al campo del
delito
eh Y queremos experimentar eso porque lo
otro la vida represiva llevamos 50 años
y vemos que cada vez estamos peor y Qué
pedimos libertad que nos
dejen Y si nos equivocamos porque nos
podemos equivocar no tenemos una varita
mágica no es sencillo el
problema pero lo que sabemos que este
camino que llevamos hasta ahora
represión y represión y represión no nos
da ningún resultado nos multiplica los
problemas
eh y somos un país peculiar somos hijos
de nuestra historia como país nuestro
país reconoció la prostitución
legalmente en
1900 12 1914 hizo un registro de las
mujeres que vendían su
servicio y las control
etcétera
etcétera mi país en esa década
estableció el divorcio por la voluntad
de la
mujer y decían que el mundo se iba a
desmoronar que iba a hacer decían
cualquier cosa mi país tuo un estado que
compró la empresa que producía alcol de
boca la nacionalizó y el estado durante
casi 50 años fue el único productor que
había en el Uruguay de alcohol de boca
grapa caña ron este coñ eso lo producía
el estado lo vendía vendía bebida buena
la cobraba más cara y con eso atendía la
salud pública tenemos toda una
experiencia de reconocer los problemas
sociales ponerlo arriba de la mesa y
y hijos de esa
tradición mi país le dio muy
tempranamente asilo los
anarquistas estoy hablando
1915 nosotros fieles a esa
reformista este creemos que tenemos
condiciones para ensallar nuevos caminos
y qué le pedimos a la humanidad vamos a
experimentar y Y
observemos si nos
equivocamos y bueno peor de lo que
estamos no vamos a
estar Y si acertamos tendremos algún
poco de conocimiento que otr lo podrán
desarrollar mejorar No queremos
imponerle a nadie hay algo
que me llamó la atención cuando
estuvieron reunidos hoy más de 30 jefes
de gobierno o de
estado en que usted era el único sin
corbata parece una cosa
frívola pero
refleja realidades que la gente no
conoce
bien Quisiera que explique usted al
público que nos está viendo y oyendo
dónde
vive por qué no fue al palacio de
gobierno o a la casa del palacio donde
viven las familias de los presidentes de
Uruguay Por qué rechazó usted todos los
lujos vive usted con su esposa que
también es política
destacada comparten Los sueldos que
ganan reflejan sus ingresos y pagan
impuestos parece cosa tan rara
y sin embargo lo hace usted a un a usted
un gobernante
distinto Sí este
miren yo no soy distinto por haber
llegado al
gobierno en todo caso tengo algunas
cosas distintas porque llegué al
gobierno y no las
cambié es decir en el gobierno soy como
era sigo viviendo como vivía
hace años que no uso
corbata usé corbata cuando era joven
llegué a usar corbata de moñita en la
edad de enamorar y zapato de charol y
todas esas
cosas pero ahora yo quisiera que me
expliquen Por qué usamos
corbat Cuál es la función que cumple
este trapito de color colgado del
pescuezo y que le da buena ganancia a
los
italianos este eh Para mí no tiene
ninguna función Ahora yo respeto no cada
cual
macano pero yo dije no no porque no le
encuentro
función sinceramente no le encuentro
este y y bueno como no le encuentro
función no la uso nada más que por eso
soy sencillo
sobrio pero eso no es por ser presidente
es una lesión de mi
vida amo la
sobriedad vivir liviano de
equipaje porque amo la
libertad y sabe lo que hay que definir
lo que es la palabra libertad el punto
de vista individual ser libre es tener
tiempo para gastarlo en aquellas cosas
que a uno lo
motivan cuando
usted el tiempo que está gastando
porque tiene que ganarse la vida en
cualquier trabajo No necesariamente
usted en ese momento es
libre usted está sujeto a la ley de la
necesidad hace eso por necesidad en la
lucha por mantenerse vivo y está bien y
yo creo que que no gasta tiempo en su
trabajo está viviendo a costilla de otro
Así que eso no tiene cuón Pero qué pasa
si me dejo
arrastrar por la presión social de una
sociedad que basa el éxito en comprar y
comprar y comprar tengo que vivir
desesperado para trabajar para ganar
plata para comprar y comprar y comprar y
yo quiero tener tiempo para hacer las
cosas que me gustan entonces dicen que
soy pobre No no no mi definición es la
es pobre es el que precisa
mucho porque si precisa mucho chao no
tiene límite no le alcanza Nada ese es
pobre yo soy sobrio casa chica pocas
piezas poca cosa que limpiar no preciso
sirvienta tengo intimidad en mi casa
puedo andar en calzoncillo como se me
ocurre porque tengo tres piecitas pin
pum pan se acabó y todo simple eh Y me
voy rápido a hacer las cosas que tengo
que hacer
eh Y me arreglo con mi compañera ahí
está no cuestiono a otro que precise
palacete muchas
piezas pero que no me cuestion mi
libertad eso es una libre elección ahora
por ser presidente no voy a cambiar de
forma de
vivir porque yo cuando discutí el
programa en ninguna parte estaba que
tenía que cambiar eso y no cambié sigo
teniendo los mismos amigos voy a los
mismo bolich lo que
puedo yo no tengo la culpa ha a otro se
le suben los barretines a la cabeza si
hay algunos que se creen dioses porque
salieron presidentes y miran desde la t
tien precisan un palacete yo no critico
a
nadie pero yo en esa no
entro Por qué Porque la inmensa mayoría
de mi pueblo vive como yo y
menos Entonces es republicano que el
presidente tenga el nivel medio de la
sociedad a la que
pertenece
eh por otro lado del punto de vista de
la riqueza estoy al borde de los 80
años qué me a poner a juntar plata ahora
para para qué quiero la plata voy a ir
algún supermercado le voy decir véndame
10 años más de vida no estoy ahí por una
para salir como cualquiera
bueno tiene
sentido veo algunos veteranos Que no les
alcanza nada y juntan y juntan y junt y
J
más plata más plata más
plata la verdad que eso no yo no lo
puedo entender señor presidente la
última pregunta más que pregunta es
solicitud de una
opinión que de una
respuesta gobierna usted la República
Oriental del Uruguay que está entre las
repúblicas
latinoamericanas con el menor índice de
delincuencia con la mayor igualdad
económica posible Comparado con todas
las demás otras países con
una proporción de
delincuencia controlable y relativamente
baja en México tenemos problemas
respecto a estos tres temas que yo he
abordado
ahorita usted podría darnos su opinión
acerca de cómo podrían abordarse estos
asuntos tan graves en un país complicado
Como
México no sinceramente querido amigo a
mí me queda grande México es un país
gigantesco tiene una formidable
cultura un
basamento de un conjunto de viejas
naciones
indígenas y í sobre sobre ese Crisol se
construyó un mundo y todo lo
demás y tiene la
desgracia Que seba porfilio
eh Y la bondad las dos cosas la
desgracia es tan lejos de Dios y están
cerca de Estados Unidos entonces hay
muchos males que le vienen
importados el narcotráfico dentro de
México Por qué es importante es
importante porque es la pasada para
Estados Unidos
el gran mercado El Americano el que pone
el que pone la sangre es México verdad
Bueno por eso no s la verdad
que no tengo otra cosa que sentimiento
de solidad
pero con eso lo único que puedo
intentar
sonj cobrar
credibilidad la gente necesita
creer los gobernantes no son dioses se
equivocan y en todo caso son dioses
griegos como dioses se acuerda que
hacían
barbaridades muy simpático en todos
casos los gobernantes se equivocan Pero
tiene que ser creíble y a veces de lejos
me da la impresión de
que que los mexicanos le falta
creer Muchas gracias señor presidente
les doy un abrazo y los quiero
mucho por algo que dije en el discurso
me acuerdo la República Española me
acuerdo Los miles y miles de
compatriotas que fueron que recogieron a
Chilo México L y
per gracias
Gracias señor presidente José Mujica
presidente de la república Oriental del
Uruguay Muchísimas
[Música]
gracias